Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
They'll ask you one day to tell them the story of how the world was saved. They'll
Mereka akan meminta anda suatu hari nanti untuk menceritakan kisah bagaimana dunia telah diselamatkan. Mereka akan
want to know how we found our heroes, and together, fought back. But to tell that story, you
ingin tahu bagaimana kita menemui wira kita, dan bersama-sama, berjuang kembali. Tetapi untuk menceritakan kisah itu, anda
young to remember how green the world was, how light, how full of hope. And how we were too
muda untuk mengingati betapa hijaunya dunia ini, betapa terangnya, betapa penuh harapan. Dan bagaimana kita juga
blinded by the light of our own happiness to see the darkness buried right under our own feet.
dibutakan oleh cahaya kebahagiaan kita sendiri untuk melihat kegelapan yang tertimbus tepat di bawah kaki kita sendiri.
And when it finally came, it had only one purpose to destroy all that was good.
Dan apabila ia akhirnya datang, ia hanya mempunyai satu tujuan untuk memusnahkan semua yang baik.
It was men who fought first, because that's what men do. We fought. We bled. We lost.
Lelakilah yang berjuang dahulu, kerana itulah yang dilakukan oleh lelaki. Kami berjuang. Kami berdarah. Kami kalah.
So our mothers, our wives, our daughters, our sisters, they picked up the sword. They put on the
Jadi ibu-ibu kami, isteri-isteri kami, anak-anak perempuan kami, saudara-saudara perempuan kami, mereka mengangkat pedang. Mereka memakai
sword. And we beat you.
pedang. Dan kami mengalahkan kamu.
This world has been broken many times. And the breakers are always different.
Dunia ini telah dipecahkan berkali-kali. Dan pemecahnya sentiasa berbeza.
Sometimes they come from space, sometimes from underground, sometimes they're human. Sometimes
Kadangkala mereka datang dari angkasa lepas, kadangkala dari bawah tanah, kadangkala mereka manusia. Kadangkala
animal. Other times, no form at all, a germ, a disease, and energy. But they bring death,
haiwan. Pada masa lain, tiada bentuk langsung, kuman, penyakit, dan tenaga. Tetapi ia membawa kematian,
always death. A death is always followed by rebirth, destruction by renewal. And that first
sentiasa kematian. Kematian sentiasa diikuti oleh kelahiran semula, kemusnahan oleh pembaharuan. Dan yang pertama
job in 15 years ago, this age old cycle started again. You see, the stitch was always there.
kerja 15 tahun yang lalu, kitaran lama ini bermula semula. Anda lihat, jahitan itu sentiasa ada.
Mother Earth had just buried it deep, deep down, to protect us, to protect our most cherished creations.
Ibu Pertiwi baru sahaja menguburkannya jauh, jauh di lubuk hati, untuk melindungi kita, untuk melindungi ciptaan kita yang paling berharga.
And then we cut down the forest, melted the ice, opened up the stitch, and all the breakers out.
Dan kemudian kami menebang hutan, mencairkan ais, membuka jahitan, dan semua pemecah batu keluar.
A young lady, just who was telling the story here? Okay, we've told the story a million times,
Seorang wanita muda, siapakah yang menceritakan kisah ini di sini? Baiklah, kami telah menceritakan kisah ini berjuta-juta kali,
start. I want to code the x-dory. Well, you had one this morning. So, as I was saying,
mulakan. Saya mahu kod x-dory. Awak ada satu pagi ini. Jadi, seperti yang saya katakan,
the destruction of the boreal forest. Codeiac. How we can do maths? Codeiac. How about algebra?
kemusnahan hutan boreal. Codeiac. Bagaimana kita boleh melakukan matematik? Codeiac. Bagaimana pula dengan algebra?
How could some algebra? How about physics? Codeiac! Okay, silence, silence.
Bagaimana mungkin algebra? Bagaimana pula dengan fizik? Kodeiak! Okey, senyap, senyap.
Shh. Willow wins again. This is the story of how Codeiac took out 100 breakers with one swipe
Shh. Willow menang lagi. Ini kisah bagaimana Codeiac mengalahkan 100 pemecah dengan satu leretan.
of his mighty axe. It was just the year after the stitch had opened, and our brave forces were
kapaknya yang perkasa. Ia hanya setahun selepas jahitan itu dibuka, dan pasukan berani kami
gathered in Glasgow for their first assault. The nights were long and wet and windy. The only thing
berkumpul di Glasgow untuk serangan pertama mereka. Malam-malam itu panjang, basah dan berangin. Satu-satunya perkara
that kept them going were these stories. My dad is a born storyteller. He says our stories are
yang membuatkan mereka terus maju adalah cerita-cerita ini. Ayah saya dilahirkan sebagai pencerita. Dia kata cerita kami adalah
as important as our guns, our swords, especially now. Stories give those of us that are still left,
sama pentingnya dengan senjata api dan pedang kita, terutamanya sekarang. Kisah-kisah memberi kita yang masih tinggal,
hope. They inspire our warriors like my mum to keep fighting.
harapan. Mereka memberi inspirasi kepada pahlawan kita seperti ibu saya untuk terus berjuang.
He tells me these things not to scare me, but to remind me that one day they'll need me to tell
Dia memberitahu saya perkara-perkara ini bukan untuk menakutkan saya, tetapi untuk mengingatkan saya bahawa suatu hari nanti mereka akan memerlukan saya memberitahunya
the story. The story of how we pulled ourselves away from all this darkness and death and destruction.
kisah itu. Kisah bagaimana kita menarik diri kita daripada semua kegelapan, kematian dan kemusnahan ini.
And found the lights. They were ready to fight. Were there flowers in the island?
Dan menemui lampu-lampu itu. Mereka bersedia untuk bertarung. Adakah terdapat bunga di pulau itu?
Yeah, there are flowers. Thousands of reds and purples, yellows, colors like you and believe.
Ya, ada bunga. Beribu-ribu warna merah dan ungu, kuning, warna seperti anda dan percaya.
The island is so bright. It was so beautiful. Like heaven, heaven. Don't worry,
Pulau ini sangat terang. Ia sangat cantik. Seperti syurga, syurga. Jangan risau,
sounds closer than it really is. Whether animals on the island? Back then, so many.
kedengaran lebih dekat daripada yang sebenarnya. Adakah haiwan di pulau itu? Dahulu, sangat banyak.
It'd be, maybe they're still there. Bunnies, bunnies, birds and badgers.
Mungkin mereka masih di sana. Arnab, arnab, burung dan luak.
All right, pretty girl. I'm gonna go grab some presents.
Baiklah, gadis cantik. Saya akan pergi ambil beberapa hadiah.
You mum? Yeah, baby. We have to go wake up.
Ibu? Ya, sayang. Kita kena bangun.
Make a wish.
Buatlah satu hajat.
Thank you.
Terima kasih.
Mom, it's beautiful. That is warm. I'm a little bit cold there, I shouldn't eat it.
Ibu, cantiknya. Panasnya. Saya agak kesejukan di sana, saya tak patut makan.
There? Where are we going? Okay, my turn. All right, now I know you're not my way
Di sana? Kita nak pergi mana? Okey, giliran saya. Baiklah, sekarang saya tahu awak bukan cara saya.
But I am 15. Yeah, it's been seen that you've never had a real one. I thought maybe.
Tapi saya berumur 15 tahun. Ya, memang ramai yang nampak awak tak pernah ada yang sebenar. Saya fikir mungkin.
No, you're so cute. I love him. What is it? That's a dog.
Tidak, awak sangat comel. Saya suka dia. Apa dia? Itu anjing.
You might have been Travis from the nine block makes them. Proceeds go to veterans.
Awak mungkin Travis dari blok sembilan yang membuatnya. Hasil jualan akan diberikan kepada veteran.
Maybe someday we'll find you a real one. What is name? Well, he's yours now, you name him.
Mungkin suatu hari nanti kami akan menemui yang sebenar untukmu. Apakah itu nama? Baiklah, dia milikmu sekarang, sebut sahaja namanya.
It's time now. We'll make five minutes. Yes sir. Well, fill it up. It sounds awesome. Just close,
Sudah tiba masanya. Kita akan buat lima minit. Baiklah tuan. Baiklah, penuhkan. Ia kedengaran hebat. Hampir sahaja,
boots, thumbs, okay? Yeah, him too. How long will he be gone? Just fill it up, will I?
but, ibu jari, okay? Ya, dia juga. Berapa lama dia akan hilang? Isi sahaja, boleh?
But does. Is that true, Sally? Is that true, Sally? Is that true, Sally?
Tapi memang begitu. Betul ke tu, Sally? Betul ke tu, Sally? Betul ke tu, Sally?
Yeah, wow, baby. No, it's okay. I'm fine. I'm fine.
Ya, wah, sayang. Tidak, tidak apa-apa. Saya baik-baik saja. Saya baik-baik saja.
Close that stitch, I don't understand. When close is another one, I don't think so. We can't hold the line anymore.
Tutup jahitan itu, saya tak faham. Bila dekat lagi satu, saya rasa tak. Kita tak boleh tahan lagi.
We lost the earth, but tell you, and do hours to come here, come here, come here.
Kami telah kehilangan bumi, tetapi beritahu awak, dan lakukan masa berjam-jam untuk datang ke sini, datang ke sini, datang ke sini.
Close. You know, we've got 15 veterans in this block alone. We can still fight.
Hampir. Anda tahu, kita ada 15 veteran dalam blok ini sahaja. Kita masih boleh berjuang.
You too, you did fight. I can fight again. Listen to me. You get one bite, even a single scrum.
Awak pun, awak memang melawan. Saya boleh melawan lagi. Dengar cakap saya. Awak dapat satu gigitan, walaupun satu scrum.
You don't look who's talking. It's been 72 hours, so I'm clear. Yeah, I totally am here, and you know.
Awak tak tengok siapa yang bercakap. Dah 72 jam, jadi saya tak kisah. Ya, saya betul-betul di sini, dan awak tahu.
I want to help that as you may be. It was an icing on the back.
Saya mahu membantu walau apa pun keadaannya. Ia satu pelengkap yang sukar.
You. You know, I just did. Well, that's it, that.
Awak. Awak tahu, saya baru sahaja buat. Baiklah, itu sahaja.
It's okay. It's going to be okay.
Tak apa. Ia akan baik-baik saja.
Hey, hey, quickslaw. Are there any hybrids? Who's this hybrids? If you don't get your last last, you're going to become one. Go on! Go on!
Hei, hei, selada air tawar. Ada hibrid ke? Siapakah hibrid ini? Kalau kau tak dapat yang terakhir, kau akan jadi satu. Teruskan! Teruskan!
Go on! This one's calling to Mercy Bay, right? Yes, ma'am. Get in.
Teruskan! Yang ini sedang memanggil ke Mercy Bay, kan? Ya, puan. Masuk.
I need to write in the front. Leave the convoy. What's you going to get there, okay?
Saya perlu tulis di hadapan. Tinggalkan konvoi. Apa yang akan kamu dapat di sana, okay?
Well, what? My mum, where are we going? Dad, where are we?
Apa? Ibu saya, kita nak pergi mana? Ayah, kita nak ke mana?
Somebody save. Come on.
Seseorang selamatkan. Ayuh.
Listen up. And it can hurt your wife. He's too much a sneeze. He's too much a cough.
Dengar sini. Dan ia boleh mencederakan isteri awak. Dia terlalu banyak bersin. Dia terlalu banyak batuk.
I've seen it happen if it happens to me. I won't pull the trigger myself.
Saya pernah melihat ia berlaku, jika ia berlaku kepada saya. Saya sendiri tidak akan bertindak.
You know, I do his concern and not us.
Awak tahu, saya uruskan hal dia dan bukan kita.
You don't have time for that shit?
Awak tak ada masa untuk benda alah tu?
You know, you're not totally immune. You might have a bad job, so you think you are?
Awak tahu, awak tak sepenuhnya kebal. Awak mungkin ada kerja yang teruk, jadi awak rasa begitu?
She's right. No one is. We can turn. Sure. Anybody can.
Dia betul. Tiada siapa. Kita boleh berpaling. Sudah tentu. Sesiapa sahaja boleh.
The male brain is simple. Synapse is in straight lines. One language.
Otak lelaki itu ringkas. Sinaps berada dalam garis lurus. Satu bahasa.
The infection burns them out quick. Our synapses are like waves that stretch clear across our
Jangkitan itu membakar mereka dengan cepat. Sinaps kita seperti gelombang yang merentangi kita dengan jelas
brains. And cross each other multiple times. We're more complicated.
otak. Dan bersilang antara satu sama lain beberapa kali. Kita lebih rumit.
My bread more complicated. Lady, you are a female teenager. You're a damn near and
Roti saya lebih rumit. Puan, awak seorang remaja perempuan. Awak hampir dan
destructible.
boleh dimusnahkan.
Ready to fight. Just like Koleak.
Bersedia untuk bertarung. Sama seperti Koleak.
What about Koleak? He's not a woman. He's killed over 100 breakers. I'm sure he's got scratched. Koleak can
Bagaimana pula dengan Koleak? Dia bukan wanita. Dia telah membunuh lebih 100 pemecah ombak. Saya pasti dia tercalar. Koleak boleh
return. He's part breaker himself. 100 breakers. I heard it was 300. What is it matter
pulangan. Dia sendiri juga pemecah separuh jalan. 100 pemecah separuh jalan. Saya dengar ia 300. Apa masalahnya
the number? Point is he did it? His pet bear killed at least 50. Pet bear. Koleak is a bear.
Nombornya? Maksudnya dia yang melakukannya? Beruang peliharaannya telah membunuh sekurang-kurangnya 50 orang. Beruang peliharaan. Koleak ialah seekor beruang.
Look at the bloody hair old. You're wrong. The bear is how he got the name. He raised it from
Lihat rambut berdarah tua itu. Awak salah. Beruang itulah asal usul namanya. Dia membesarkannya dari...
the cup. He found an anchorage. I died of foot with him. Oh, not it.
cawan itu. Dia menemui tempat berlabuh. Saya mati kaki bersamanya. Oh, bukan begitu.
By the pattern for every man who said they fought with Koleak. No, it's not a matter.
Mengikut corak bagi setiap lelaki yang mengatakan mereka bergaduh dengan Koleak. Tidak, ia bukan satu perkara.
Isn't a Scottish blitz? I heard nobody got out of that one and escaped. No one did.
Bukankah serangan kilat Scotland? Saya dengar tiada sesiapa yang dapat keluar dan melarikan diri dari serangan itu. Tiada sesiapa pun yang berjaya.
Koleak has a bear. You never told me that. Doesn't matter. The story is the zone.
Koleak ada seekor beruang. Awak tak pernah beritahu saya benda tu. Tak penting. Ceritanya memang zonnya.
There are no bears to fight like one. Like we need to fight to the claw.
Tiada beruang untuk bertarung seperti seekor beruang. Seolah-olah kita perlu bertarung hingga ke cakar.
The second little Koleak bear is a fight to Koleak.
Beruang Koleak kecil yang kedua merupakan pertarungan menentang Koleak.
I come to the family bear. We'll be there soon, my love. Try and get some sleep.
Saya datang ke rumah beruang. Kita akan sampai tak lama lagi, sayangku. Cuba tidur.
Stay in the trap!
Teruslah berada dalam perangkap!
Go, go!
Pergi, pergi!
Come on, you got you. You okay now?
Ayuh, kau faham. Kau okay sekarang?
That was the last of them. Come on. What happened? They were honest.
Itu yang terakhir. Ayuh. Apa yang berlaku? Mereka jujur.
Before we could react, three of them. Get everyone off the road into the forest. It's safer.
Sebelum kami sempat bertindak balas, tiga orang daripada mereka. Suruh semua orang keluar dari jalan raya dan masuk ke dalam hutan. Lebih selamat.
Let's go to get out of the road into the forest. Quickly!
Mari kita keluar dari jalan raya ke dalam hutan. Cepat!
Yeah, everyone off the road!
Ya, semua orang berhenti di jalan raya!
What? Oh, I got five ten minutes. Everyone's different. I'll stay with you till it's over.
Apa? Oh, saya ada lima, sepuluh minit. Setiap orang berbeza. Saya akan tinggal bersama awak sehingga ia tamat.
Oh, thank you. Your face!
Oh, terima kasih. Muka awak!
It's okay. It's human, not break. It's not too far. It must be bears.
Tidak mengapa. Ia manusiawi, bukan rehat. Ia tidak terlalu jauh. Ia mesti beruang.
It's worth to talk a moment. There's maybe five. We'll get there by dawn.
Ada baiknya berbual sebentar. Mungkin ada lima orang. Kita akan sampai di sana menjelang subuh.
Can you earn? Why? When I raise?
Bolehkah anda menjana pendapatan? Mengapa? Apabila saya menambah gaji?
Take my guy. No, he's no point. That'll slow him down at best.
Ambil orang saya. Tidak, dia tak guna. Itu paling baik akan memperlahankannya.
Listen to me. Can you make it through this?
Dengar cakap saya. Bolehkah awak mengharungi semua ini?
You can't stop. You can be afraid. But you can't let it stop you.
Anda tidak boleh berhenti. Anda boleh takut. Tetapi anda tidak boleh membiarkannya menghentikan anda.
Like what scares you move you forward. You understand?
Seperti apa yang menakutkan awak untuk terus maju. Awak faham?
I love you, Willon.
Aku sayang kau, Willon.
I have to stand.
Saya perlu berdiri.
Oh, I have to stand. I have to fight.
Oh, saya perlu berdiri. Saya perlu berjuang.
You said we were going, you said we had to come. They need me.
Awak kata kami akan pergi, awak kata kami kena datang. Mereka perlukan saya.
You said we? You said we?
Awak kata kita? Awak kata kita?
I need me. I need you.
Saya perlukan diri saya. Saya perlukan awak.
I need you.
Saya perlukan awak.
Hold them back. You go!
Tahan mereka. Pergilah!
What's with me?
Apa kena dengan saya?
I'm not that way. He's way. What? What? What? What's out of me to go with them? Move!
Aku tak macam tu. Dia memang macam tu. Apa? Apa? Apa? Apa salahnya aku nak ikut mereka? Beralih!
They would you call it?
Adakah anda akan memanggilnya begitu?
Keep moving. They're almost there.
Teruskan bergerak. Mereka hampir sampai.
Have the stories I told you. Back in the day before you were born,
Ingatlah kisah-kisah yang telah kuceritakan kepadamu. Dahulu kala sebelum kau dilahirkan,
my mom and I would go fishing.
saya dan ibu saya akan pergi memancing.
You mean when they were fish? That's what you made those up.
Maksud awak masa mereka ikan? Itulah yang awak mereka-reka.
Get that.
Faham tu.
That's small, but it's sea worthy.
Kecil sahaja, tetapi ia layak untuk diterokai di laut.
It's not that small. We could still take a couple of those people with us.
Ia tidaklah sekecil itu. Kita masih boleh membawa beberapa orang itu bersama kita.
This is our path, not theirs.
Ini jalan kita, bukan jalan mereka.
But we could help.
Tetapi kami boleh membantu.
Well, this is our path. You and me. We cannot think about anyone else right now, okay?
Baiklah, inilah jalan kita. Awak dan saya. Kita tak boleh fikirkan orang lain sekarang, okay?
Come on.
Ayuh.
Isn't that how the world breaks?
Bukankah begitulah dunia hancur?
Please, under the wall.
Tolong, di bawah dinding.
Hey!
Hei!
Yours? No. No, we're just checking it, looking for food.
Awak? Tidak. Tidak, kami cuma sedang memeriksanya, mencari makanan.
It's your book.
Ia buku awak.
Okay, okay. It's our boat and you're going to get me out of here.
Okey, okey. Ini bot kita dan awak akan bawa saya keluar dari sini.
Those things are coming. Come on. Get it in the water.
Benda-benda itu akan datang. Ayuh. Celupkannya ke dalam air.
Okay, we're still going to go very far without petrol.
Baiklah, kita masih akan pergi jauh tanpa petrol.
You don't think I'd leave it here with a tank full of gas steel?
Awak tak rasa saya akan tinggalkannya di sini dengan tangki yang penuh dengan gas keluli?
There's someone to steal? No. Motors dry.
Ada orang nak curi? Tak. Motor dah kering.
So where's the fucking gas?
Jadi di mana gasnya?
It's in the boot of one of the cars around the corner.
Ia ada di dalam but salah sebuah kereta di selekoh itu.
Okay, come on. Come on.
Okey, jom. Jom.
Stay here. Stay here. Okay, let's go.
Tinggal di sini. Tinggal di sini. Baiklah, mari kita pergi.
Is it just you? Please, no.
Awak sahaja ke? Tolonglah, tidak.
Everyone know what it means. What?
Semua orang tahu apa maksudnya. Apa?
What it means is just to let's get his.
Apa maksudnya hanyalah mari kita dapatkan miliknya.
Not our wives, not our mothers, not our daughters.
Bukan isteri kita, bukan ibu kita, bukan anak perempuan kita.
When they have turned, it's now biology and attacks the white chromosome.
Apabila ia telah bertukar, ia kini biologi dan menyerang kromosom putih.
It's either. That's what it means.
Sama ada. Itulah maksudnya.
The world went to revenge. I think you wrote a blame.
Dunia sedang membalas dendam. Saya rasa awak menulis kesalahan.
Something you just can't wash off.
Sesuatu yang awak tak boleh basuh terus.
Open it. Open it. Just get in my key.
Bukalah. Bukalah. Masukkan sahaja kunci saya.
Come on. Come on. Let's go.
Jom. Jom. Jom. Kita pergi.
What about the man?
Bagaimana pula dengan lelaki itu?
He got scared. He ran off. Come on. Help me.
Dia takut. Dia lari. Ayuh. Tolong saya.
What my come? One, two, three.
Apa yang akan datang? Satu, dua, tiga.
What do you say, babe? Do you want to get some breakfast?
Apa kata sayang? Awak nak sarapan ke?
Hold on tight, babe.
Pegang erat-erat, sayang.
I promise that.
Saya berjanji itu.
Sorry, Mrs. Time. How long he take three?
Maaf, Puan Time. Berapa lama dia ambil masa tiga?
You'll see. It's not so bad having just one.
Awak akan lihat. Tidaklah teruk sangat kalau hanya ada satu.
Nothing in the snares?
Tiada apa-apa dalam jerat itu?
I'll come on. You're always happy when those traps are empty.
Saya akan ikut. Awak sentiasa gembira apabila perangkap itu kosong.
Need to eat, Willa.
Perlu makan, Willa.
Not just tin beans and scraps from the garden and you need protein.
Bukan sekadar kacang tin dan sisa dari kebun dan anda juga memerlukan protein.
I'm so deusky, honey.
Saya sangat penyayang, sayang.
Black.
Hitam.
I told you that climb is too risky.
Kan dah cakap pendakian tu terlalu berisiko.
It was easy to answer. Don't get cocky young lady. Anything happens to you.
Ia mudah dijawab. Jangan sombong wahai wanita muda. Apa sahaja akan terjadi kepadamu.
All right, take them aside.
Baiklah, bawa mereka ke tepi.
I'll leave them when I'm done.
Saya akan tinggalkan mereka apabila saya selesai.
What's the wood on the fire? The dry stuff of wet stuff is too smoky.
Apakah kayu di atas api? Benda kering atau benda basah terlalu berasap.
Why do you let me spit the wood sometimes?
Kenapa kadang-kadang kau biarkan aku meludah kayu?
Huh?
Hah?
I mean, I can swing an axe like Code Jack taking off a break his head and like you.
Maksud saya, saya boleh menghayun kapak seperti Code Jack, mematahkan kepalanya dan seperti awak.
Oh yeah, you think so?
Oh ya, awak rasa begitu?
What are you trying me?
Apa yang kau cuba cubakan aku?
All right, show me.
Baiklah, tunjukkan saya.
Come on.
Ayuh.
Show me how you swing that sword. You will not let you split the rest.
Tunjukkan padaku bagaimana kau menghayunkan pedang itu. Kau takkan biarkan selebihnya terbahagi.
You're not ready, Willa. You need more training.
Awak belum bersedia, Willa. Awak perlukan lebih banyak latihan.
Oh good. Kindly.
Oh bagus. Baiklah.
Did you see what happened when you first approached me head on like that?
Awak nampak tak apa yang berlaku masa awak mula-mula dekati saya terus terang macam tu?
I painted you past and I came in from behind and gave myself the advantage.
Aku melukismu di masa lalu dan aku datang dari belakang dan memberi diriku kelebihan.
Understand?
Faham?
Come on. I'll call you another.
Jom. Saya akan panggil awak yang lain.
Maybe some of this fire wouldn't, okay?
Mungkin sebahagian daripada api ini tidak akan, okay?
That show tonight only. Turn egg omelette.
Rancangan itu malam ini sahaja. Balikkan telur dadar.
French green beans. Get it while you can.
Kacang hijau Perancis. Dapatkannya selagi boleh.
What are you doing?
Apa yang awak buat?
I like the way that she did it.
Saya suka cara dia melakukannya.
Can you help me?
Bolehkah awak bantu saya?
Okay, okay.
Okey, okey.
Did she teach you?
Dia yang ajar awak ke?
No. I had to learn. I'm watching how I do it.
Tidak. Saya terpaksa belajar. Saya sedang memerhatikan bagaimana saya melakukannya.
Just like you're not in watching me.
Sama seperti awak tak ambil peduli tentang saya.
The hunt to run, to climb, to fight, to survive.
Pemburuan untuk berlari, memanjat, bertarung, untuk terus hidup.
And when this war is over, you'll get to learn the rest.
Dan apabila perang ini tamat, awak akan dapat mempelajari yang selebihnya.
What's the rest?
Apa yang selebihnya?
To live.
Untuk hidup.
How shall she know where I look like now?
Macam mana dia boleh tahu rupa aku sekarang?
Oh, well. It's only been a year.
Oh, baiklah. Baru setahun berlalu.
Only. She could pass me on the street and she won't recognize me.
Hanya. Dia boleh sahaja melepasi saya di jalan dan dia tidak akan mengenali saya.
I think you're over estimating.
Saya rasa awak terlebih membuat anggaran.
Do you think she's met Kodiak?
Awak rasa dia pernah jumpa Kodiak ke?
Sure. Of course. Why not?
Sudah tentu. Baiklah. Mengapa tidak?
She was Kodiak, she's safe.
Dia Kodiak, dia selamat.
Okay.
Baiklah.
How is it?
Bagaimana keadaannya?
Looks just like how she did it.
Nampak seperti bagaimana dia melakukannya.
Can we eat?
Bolehkah kita makan?
Okay, just one. And then you eat.
Baiklah, satu sahaja. Dan kemudian awak makan.
Okay, just one story and then we eat.
Okey, cerita sekejap dan lepas tu kita makan.
This is the story of when Kodiak was way up north.
Ini adalah kisah ketika Kodiak berada jauh di utara.
He was collecting firewood for the long, cold winter ahead.
Dia sedang mengumpul kayu api untuk musim sejuk yang panjang dan dingin di hadapan.
Now remember, for Kodiak, gathering firewood is not like what we do picking up sticks and
Sekarang ingat, bagi Kodiak, mengumpul kayu api tidak seperti apa yang kita lakukan mengutip kayu dan
drift with no one. He could take down an entire tree with his axe and entire forest.
hanyut tanpa sesiapa. Dia boleh menebang seluruh pokok dengan kapaknya dan seluruh hutan.
Now with every blow of that mighty axe,
Kini dengan setiap pukulan kapak yang perkasa itu,
I know it would run most with a sky.
Saya tahu ia akan berjalan paling banyak dengan langit.
You only made that axe himself.
Awak hanya buat kapak tu sendiri.
We carved the handle from an English oak that had been hit by lightning.
Kami mengukir pemegangnya daripada sebatang kayu oak Inggeris yang telah disambar petir.
Forged it from steel, from an old Welsh mining ground.
Menempanya daripada keluli, dari kawasan perlombongan lama Wales.
Time and hard, indestructible.
Masa dan keras, tidak dapat dimusnahkan.
A day, he was heading back to his camp.
Pada suatu hari, dia sedang dalam perjalanan pulang ke perkhemahannya.
He heard something, something no one had ever heard before.
Dia terdengar sesuatu, sesuatu yang tidak pernah didengari oleh sesiapa pun sebelum ini.
He was the first to see it, the stitch,
Dia orang pertama yang melihatnya, jahitan itu,
and crawl and out of it.
dan merangkak dan keluar daripadanya.
Break yes.
Rehat ya.
But he wasn't scared.
Tetapi dia tidak takut.
No, obviously wasn't scared.
Tidak, jelas sekali tidak takut.
He was ready to fight.
Dia sudah bersedia untuk bertarung.
Yes, he finally did.
Ya, akhirnya dia berjaya.
I need to gather 100 breakers with one swipe of his mighty axe.
Aku perlu mengumpulkan 100 pemecah bedil dengan sekali sambaran kapaknya yang perkasa.
Well, it was one breaker, actually.
Sebenarnya, ia satu pemecah ombak.
But it was the first.
Tetapi ia adalah yang pertama.
Many more came after we know that.
Banyak lagi yang datang selepas kita mengetahui perkara itu.
But this was the first and this is how we learned that to kill them.
Tetapi ini yang pertama dan beginilah cara kami mempelajarinya untuk membunuh mereka.
You have to take off his hands.
Awak kena tanggalkan tangannya.
Dika, are you ready to do it?
Dika, awak dah bersedia untuk melakukannya?
Not the only way.
Bukan satu-satunya cara.
The fastest bullets work, but they're not as effective.
Peluru terpantas berkesan, tetapi tidak begitu berkesan.
Slows them down, but it doesn't kill them at the end.
Melambatkan mereka, tetapi ia tidak membunuh mereka pada akhirnya.
Time for dinner.
Masa untuk makan malam.
These stories.
Cerita-cerita ini.
Yeah?
Ya?
About cardiac.
Mengenai jantung.
You know them so well.
Awak kenal mereka dengan baik.
Where every parent does.
Di mana setiap ibu bapa melakukannya.
Are you sure?
Awak pasti?
What?
Apa?
He's not you.
Dia bukan awak.
We're not.
Kami tidak.
Well, it sounds like you. Strong, powerful.
Ia kedengaran seperti awak. Kuat, perkasa.
This is an axe.
Ini kapak.
Oh, please, go on.
Oh, tolonglah, teruskan.
Go on.
Teruskan.
Where an eye ford.
Di mana mata melilau.
We would go into battle knowing there was a giant out there
Kami akan pergi berperang mengetahui ada gergasi di luar sana
where an axe made of lightning,
di mana kapak yang diperbuat daripada kilat,
slicing through breakers like a hot knife through butter.
menghiris pemecah kek seperti pisau panas menembusi mentega.
Cardiac gives us hope.
Jantung memberi kita harapan.
If he could stand tall, if he could save this world from breaking.
Jika dia dapat berdiri tegak, jika dia dapat menyelamatkan dunia ini daripada kehancuran.
Maybe you could.
Mungkin awak boleh.
Because he's totally you.
Kerana dia sepenuhnya kau.
Well,
Baiklah,
these stories are important.
kisah-kisah ini penting.
We need to keep telling them how the stitch opened,
Kita perlu terus memberitahu mereka bagaimana jahitan itu terbuka,
how the first breakers came then the hybrids and how we stood tall.
bagaimana pemecah ombak pertama datang kemudian hibrid dan bagaimana kita berdiri teguh.
How we fought back, found our heroes.
Bagaimana kita melawan balik, menemui wira-wira kita.
And one day,
Dan pada suatu hari,
when this world is bright and green and alive again,
apabila dunia ini cerah, hijau dan hidup semula,
we will go back.
kami akan kembali.
Believe her?
Percaya dia?
Oh, yes, I do.
Oh, ya, saya mahu.
Because when I look at you,
Kerana apabila aku memandangmu,
and then mine did.
dan kemudian milik saya juga.
Well,
Baiklah,
hope.
harapan.
Now, I'll have your dinner.
Sekarang, saya akan hidangkan makan malam untuk awak.
Pause here.
Berhenti sebentar di sini.
Oh,
Oh,
Stix is warmer.
Stix lebih panas.
No, she doesn't have furlates.
Tidak, dia tidak mempunyai bulu furlate.
This is fighting, but where is he?
Ini pertarungan, tapi di mana dia?
Not so peaceful.
Tidak begitu damai.
They can't see us coming.
Mereka tak nampak kita datang.
No, they don't see like we do.
Tidak, mereka tidak nampak seperti kita.
I don't think they have eyes.
Saya rasa mereka tak ada mata.
I think I've other senses once we don't have.
Saya rasa saya ada deria lain sedangkan kita tiada.
The hybrids are the breakers used them as their eyes and ears,
Hibrid ialah pemutus yang menggunakannya sebagai mata dan telinga mereka,
kind of like they're connected somehow.
seperti mereka entah bagaimana berhubung.
You know, brains are braiding.
Awak tahu, otak sedang bercelaru.
But they don't know where, here, right, on this island.
Tapi mereka tak tahu di mana, di sini, betul, di pulau ini.
If they did my love, they wouldn't be on this island.
Kalau mereka buat macam tu sayang, mereka takkan ada di pulau ni.
What about the landlines?
Bagaimana pula dengan talian tetap?
Just a precaution.
Sekadar langkah berjaga-jaga.
Just don't be breakers.
Jangan jadi pemecah kebuntuan.
Just stop anyone.
Hentikan sahaja sesiapa sahaja.
You know, it's up. You're going to need your energy.
Awak tahu, semuanya sudah selesai. Awak perlukan tenaga awak.
Why did they want to hear us? If we didn't do anything to them?
Mengapa mereka mahu mendengar cakap kita? Jika kita tidak melakukan apa-apa kepada mereka?
Remember our lessons about insects and
Ingatlah pengajaran kita tentang serangga dan
I'm going to kill the wasp. We're trying to invade there until.
Saya akan bunuh tebuan itu. Kami cuba menyerang sana sehingga.
Yeah.
Ya.
Oh, maybe it's like that.
Ah, mungkin macam tu lah keadaannya.
They think we're like the wasp.
Mereka fikir kita seperti tebuan.
Trying to invade their home.
Cuba menceroboh rumah mereka.
So they eliminate the threat.
Jadi mereka menghapuskan ancaman itu.
Us.
Kami.
It's our home, too.
Itu rumah kita juga.
Not it is. That it is.
Bukan begitu. Itulah begitu.
We're going to be ready to fight for it.
Kami akan bersedia untuk memperjuangkannya.
Are you ready to fight?
Adakah anda bersedia untuk berjuang?
I got...
Saya dapat...
33 seconds.
33 saat.
Can't you hear them? The breakers are coming.
Tidakkah kamu mendengar mereka? Pemecah ombak sedang datang.
What are you doing here, my horn?
Apa yang kau buat di sini, tandukku?
Get to the cottage.
Sampai di pondok.
28 seconds.
28 saat.
Which direction is the cottage from the white cliffs?
Arah manakah pondok itu dari tebing putih?
No.
Tidak.
How far?
Sejauh mana?
We're both miles.
Kami berdua berbatu-batu.
Faster than I could come on.
Lebih cepat daripada yang saya boleh sambung.
Don't shoot breakers.
Jangan tembak pemutus litar.
The hybrids are coming.
Kacukan akan datang.
They're coming for you little dog.
Mereka datang untuk menangkapmu, anjing kecil.
Save me, will I? Save me.
Selamatkan saya, bolehkah saya? Selamatkan saya.
59.
59.
Thanks to directions to the bunkers.
Terima kasih kepada arahan ke bunker.
No, no.
Tidak tidak.
They're behind you.
Mereka ada di belakang awak.
Come on.
Ayuh.
Come on. Almost there.
Ayuh. Hampir sampai.
In a tent.
Dalam khemah.
How do you kill a breaker?
Bagaimana anda membunuh pemutus litar?
Oh, decab. Show me.
Oh, dekab. Tunjukkan saya.
And a hybrin?
Dan satu jejak?
Decab.
Decab.
No, not enough.
Tidak, tidak mencukupi.
Brains.
Otak.
No, not 22.
Tidak, bukan 22.
It's not bad.
Ia tidak teruk.
But you could do better.
Tetapi anda boleh melakukan yang lebih baik.
You'll act my good.
Awak akan bertindak baik untuk saya.
What are you about?
Apa yang awak sedang lakukan?
Okay.
Baiklah.
Oh, no.
Oh, tidak.
On your mark.
Setuju.
Get set.
Bersedialah.
Come on, nugget!
Ayuh, nugget!
You're a ward.
Awak seorang wad.
Dying?
Nazak?
For not quitting.
Kerana tidak berputus asa.
Oh, bug is it?
Oh, pepijat ke?
Oh, I wish it were.
Oh, saya harap begitu.
More protein.
Lebih banyak protein.
What are they?
Apakah mereka?
Strawberries.
Strawberi.
Trivan.
Trivan.
I think I've always grown wild here.
Saya rasa saya memang selalu menjadi liar di sini.
It's just assumed they died out with everything else.
Ia hanya dianggap bahawa mereka telah pupus bersama-sama dengan segala-galanya.
It's silent, it's special.
Ia senyap, ia istimewa.
Somehow, they're still holding on.
Entah bagaimana, mereka masih bertahan.
Spit them.
Ludahkan mereka.
No.
Tidak.
You have them all.
Awak ada semuanya.
I've tried them before.
Saya pernah mencubanya sebelum ini.
No, not there.
Tidak, bukan di sana.
Just the red bit.
Cuma bahagian merah tu.
Yeah.
Ya.
Uh.
Eh.
I still have precious.
Aku masih ada yang berharga.
It's to be a lot more of them back in the old days.
Ia akan menjadi lebih ramai daripada mereka pada zaman dahulu.
Strawberries?
Strawberi?
Places.
Tempat.
Your mum.
Ibu awak.
When we got married, just before you were born before the stitch.
Masa kita kahwin, sebelum awak lahir sebelum jahitan.
All she wanted for the wedding party was strawberry, shortcake.
Apa yang dia mahukan untuk majlis perkahwinan itu hanyalah strawberi dan kek pendek.
What is stupid, okay?
Apa yang bodoh, boleh?
It's a yellow cake, sweet whipped cream, and dozens of the house.
Ia kek kuning, krim putar manis, dan berpuluh-puluh keping roti isi rumah.
dozens?
berpuluh-puluh?
Did she like them?
Adakah dia menyukai mereka?
Like them?
Seperti mereka?
She ate the whole damn cake.
Dia makan habis kek sial tu.
Didn't even come for anyone else.
Tidak datang pun untuk orang lain.
She was the...
Dia adalah...
She is the life of the party.
Dia adalah nyawa parti itu.
Always has been.
Sentiasa begitu.
That she loves strawberries.
Bahawa dia suka strawberi.
Like you do, apparently.
Macam yang awak buat, rupanya.
I can't believe it doesn't think I'm ready yet.
Aku tak percaya ia seolah-olah aku belum bersedia lagi.
Yeah, just don't worry about her.
Ya, jangan risaukan dia.
To fight.
Untuk berlawan.
To fight like mum fights.
Bergaduh macam ibu bergaduh.
You don't know.
Awak tak tahu.
He just thinks that I can't do or he did to that man.
Dia cuma fikir aku tak boleh buat atau dia tak boleh buat pada lelaki tu.
But I could fight.
Tapi saya boleh lawan.
No, no, no, no, no, no, no, stop! Stop! Stop! Stop! Stop! Stop! Stop! Stop! Stop!
Tidak, tidak, tidak, tidak, tidak, tidak, berhenti! Berhenti! Berhenti! Berhenti! Berhenti! Berhenti! Berhenti! Berhenti! Berhenti! Berhenti!
He's okay, he just...
Dia okay, cuma...
Okay, no, you're fine.
Baiklah, tidak, awak baik-baik saja.
You're okay, just don't move.
Awak okay, cuma jangan bergerak.
I take his step back, okay? I just...
Saya menarik langkahnya ke belakang, okay? Saya cuma...
He's like my legs.
Dia macam kaki saya.
Okay, you did you want?
Okey, awak nak tak?
Okay.
Baiklah.
I'm too...
Saya juga...
Okay, okay, don't move.
Okey, okey, jangan bergerak.
Let's get back from this.
Jom kita bangkit dari semua ini.
Okay, um...
Okey, erm...
Okay, you're okay.
Okey, awak okay.
Do you want to tell me what happened?
Awak nak cerita kat saya apa yang dah jadi?
Are you alone?
Awak keseorangan ke?
Is someone out there?
Ada orang di luar sana?
Is anybody over there?
Ada sesiapa di sana?
No, it's fine, okay.
Tidak, tidak mengapa, okey.
Uh... no, okay, you know what, I'm gonna...
Uh... tidak, okay, awak tahu tak, saya akan...
I'm gonna take you someplace more.
Saya akan bawa awak ke tempat yang lebih jauh.
Let's... let's go to this one.
Jom... kita pergi ke yang ini.
Okay, just a little further.
Okey, sedikit lagi sahaja.
Stay right here.
Tinggal di sini.
I'm sorry, I'm sorry.
Maafkan saya, maafkan saya.
Let's get you warmed up.
Mari kita panaskan badan awak.
Here you go.
Ini dia.
Drink something.
Minum sesuatu.
He must be thirsty.
Dia pasti dahaga.
Are you bleeding?
Adakah anda berdarah?
Just hit my head on the boat.
Kepala saya terhantuk pada bot tadi.
What boat?
Bot apa?
We were headed up the coast to my grandma's house.
Kami sedang menuju ke pantai ke rumah nenek saya.
He said it'd be safe for there.
Dia kata selamat untuk di sana.
Something came up from below.
Sesuatu muncul dari bawah.
Just over.
Baru sahaja selesai.
A dad, a brother.
Seorang ayah, seorang abang.
We all went in the water.
Kami semua masuk ke dalam air.
We didn't know they could swim and I was big.
Kami tak tahu mereka boleh berenang sedangkan saya besar.
Okay, okay, now.
Okey, okey, sekarang.
I'm willing.
Saya sanggup.
I was your name.
Saya adalah nama awak.
Gross.
Kotor.
Did everyone ask me about it?
Semua orang tanya saya pasal tu ke?
It's the last time you ate Rosie.
Ini kali terakhir awak makan Rosie.
Okay.
Baiklah.
This is what I have left.
Inilah yang saya tinggalkan.
I'm going to go and get you some real food, okay?
Saya akan pergi belikan awak makanan sebenar, okay?
No.
Tidak.
It's okay, you need to eat.
Tak apa, awak perlu makan.
You need protein.
Anda memerlukan protein.
You have to do as make sure the fight keeps going.
Awak perlu buat apa sahaja untuk memastikan pertarungan terus berjalan.
I can't.
Saya tak boleh.
We have to do as put a log on and make sure it doesn't die.
Kita perlu buat seperti memasang log masuk dan pastikan ia tidak mati.
Please don't leave.
Tolong jangan pergi.
Okay.
Baiklah.
I'll stay.
Saya akan tinggal.
You're free this longer.
Awak bebas lebih lama lagi ni.
Where are you going?
Ke mana awak pergi?
You're game.
Awak memang cergas.
You don't have much time. Let's go.
Awak tak ada banyak masa. Jom pergi.
They're waiting at the bus.
Mereka sedang menunggu di bas.
Mom, we need to go now. There's no time.
Ibu, kita perlu pergi sekarang. Tiada masa.
But what about Dad? We can't just leave.
Tapi macam mana dengan Ayah? Kita tak boleh pergi begitu sahaja.
Dad, we need to get him.
Ayah, kita perlu tangkap dia.
We need soldiers. We're warriors like you.
Kami memerlukan askar. Kami pahlawan seperti anda.
You can't fight anymore. You can.
Awak tak boleh lawan lagi. Awak boleh.
Mom, what's wrong? Aren't you ready?
Ibu, apa yang tak kena? Ibu tak bersedia ke?
I... I told you.
Saya... saya dah beritahu awak.
I'm sorry.
Maafkan saya.
We're not... don't leave me, you know?
Kita tak... jangan tinggalkan aku, kau tahu?
No matter how bad you ask, we may be.
Tidak kira betapa jahatnya anda bertanya, kami mungkin begitu.
You've been gone all day.
Awak dah tak ada sepanjang hari.
I got scoured the island. I blew the horn. Didn't you hear it?
Saya telah menjelajah seluruh pulau itu. Saya telah meniup hon. Awak tak dengar ke?
It was... I fast deep in the pangrove.
Ia adalah... Saya berpuasa jauh di dalam hutan bakau.
Because of all the trailing. I'm sorry.
Kerana semua ketinggalan. Maafkan saya.
Oh, my God.
Ya Tuhan.
Sit down. Make you some food.
Duduklah. Buatkan awak makanan.
You might have noticed it's not easy surviving out here.
Awak mungkin perasan bukan mudah untuk terus hidup di sini.
The tin fruit has gone. The garden has spent.
Buah tin telah habis. Kebun telah layu.
We are living on fumes, well.
Kita hidup dengan asap rokok, ya.
We have to be careful. We have to be smart.
Kita kena berhati-hati. Kita kena bijak.
That gun. It was that man's, wasn't it?
Pistol itu. Itu milik lelaki itu, bukan?
We left a wrong behind that night we came here.
Kami meninggalkan kesalahan pada malam kami datang ke sini.
Did never choice, not that night.
Tidak pernah membuat pilihan, bukan pada malam itu.
Mom did.
Ibu buat.
What?
Apa?
Had a choice?
Ada pilihan?
Could you choose to leave us?
Bolehkah awak memilih untuk meninggalkan kami?
I'm had to leave. To save the world and I had to save you.
Aku terpaksa pergi. Untuk menyelamatkan dunia dan aku terpaksa menyelamatkanmu.
Are you all bad?
Korang semua jahat ke?
What?
Apa?
And then, are you all bad? Because you can turn and we got?
Dan kemudian, adakah kamu semua jahat? Kerana kamu boleh berpaling dan kita dapat?
No, I'm not.
Tidak, saya tidak.
Of course not.
Sudah tentu tidak.
Not all men are bad.
Bukan semua lelaki itu jahat.
And girls can turn, too, remember.
Dan perempuan juga boleh berpaling, ingatlah.
It's just less likely.
Ia cuma kurang berkemungkinan.
Baby, kill breakers.
Sayang, bunuh pemecah ombak.
Of course. I told you the stories.
Sudah tentu. Saya telah menceritakan kisah-kisah itu kepada awak.
When it comes to it, if it comes to it, you will too.
Apabila tiba masanya, jika tiba masanya, anda juga akan begitu.
Hi, Brits.
Hai, warga Britain.
Yes, but it's not so easy. They will want us.
Ya, tetapi ia tidak begitu mudah. ​​Mereka pasti mahukan kita.
Would you kill a person?
Adakah anda akan membunuh seseorang?
If they threatened you or mom, in any way?
Jika mereka mengugut awak atau ibu, dalam apa jua cara?
Yes, I would.
Ya, saya akan.
Right.
Betul.
You need to eat some soup.
Awak perlu makan sup.
Okay, slow down. I don't have many of those. It's better to save me.
Okey, perlahan-lahan. Saya tak ada banyak benda macam tu. Lebih baik selamatkan saya.
Do you live here?
Awak tinggal di sini?
Oh, no. I just let me have some time to get away.
Oh, tidak. Saya cuma beri saya sedikit masa untuk pergi.
It's like a girl cave.
Macam gua perempuan je.
Are you alone? Like me?
Awak keseorangan ke? Macam saya?
Yeah.
Ya.
Where do you live? Really?
Awak tinggal di mana? Betul ke?
Come.
Datang.
You want to see something?
Awak nak tengok sesuatu ke?
Sure.
Sudah tentu.
This is what the world used to look like for the stitch opened.
Beginilah rupa dunia dahulu untuk jahitan yang dibuka.
Okay, one looks so happy.
Okey, seorang nampak sangat gembira.
Yeah.
Ya.
It is.
Ia memang.
I dad said he's a good fish.
Ayah saya kata dia ikan yang sedap.
Fish?
Ikan?
What are these?
Apakah ini semua?
I don't know.
Saya tidak tahu.
He's sort of like breakers.
Dia macam pemecah ombak.
The ones that they were flowers back then.
Yang mengatakan ia adalah bunga ketika itu.
Thousands of colors you've never seen.
Beribu-ribu warna yang belum pernah kau lihat.
Everything is alive.
Semuanya hidup.
The world is bright and beautiful.
Dunia ini cerah dan indah.
I miss my dad and my brother.
Saya rindukan ayah dan abang saya.
It's okay. It's okay.
Tak apa. Tak apa.
Hopefully out there right now, looking for you.
Semoga di luar sana sekarang, mencari awak.
What's his name?
Apa namanya?
Bear.
Beruang.
He's a dog.
Dia seekor anjing.
He's a dog, but I call him Bear because he fights a codiac.
Dia seekor anjing, tetapi saya memanggilnya Beruang kerana dia melawan seekor anjing kodiak.
A codiac is dead.
Seorang codiac telah mati.
What?
Apa?
Well, if he were alive, he could do all the things they say.
Kalaulah dia masih hidup, dia boleh buat semua perkara yang mereka suruh.
We don't want by now.
Kami tidak mahu sekarang.
He can't do it on his own.
Dia tak boleh buat sendiri.
He needs a help too.
Dia juga memerlukan bantuan.
Do you like stories?
Adakah anda suka cerita?
This is the story about codiac and the first battle breakers.
Ini kisah tentang kodiak dan pemecah pertempuran pertama.
It was after the first stage opened and already codiac was a leader among men.
Ia selepas peringkat pertama dibuka dan kodiak sudah menjadi pemimpin di kalangan lelaki.
codiac and the men slayed every single breaker that came at them.
kodiak dan orang-orangnya membunuh setiap pemecah ombak yang datang ke arah mereka.
We thought we were on the battle.
Kami sangkakan kami sedang dalam pertempuran.
This is when they realized that breakers weren't only enemy.
Ketika inilah mereka menyedari bahawa pemecah ombak bukan sekadar musuh.
We were also fighting with ourselves.
Kami juga bergaduh dengan diri sendiri.
So, codiac killed the first hybrid.
Jadi, kodiak membunuh hibrid pertama.
Yep. And he told us how to do it.
Ya. Dan dia memberitahu kami cara melakukannya.
I've got to mush the brains.
Aku kena pecahkan otak ni.
I think I'll stop them.
Saya rasa saya akan hentikan mereka.
That's right.
Betul tu.
It's a good year, it's not dead.
Tahun ini baik, ia tidak mati.
He's out there fighting for us and with us.
Dia di luar sana berjuang untuk kita dan bersama kita.
And together we're going to close that stitch.
Dan bersama-sama kita akan menutup jahitan itu.
And the world won't be broken anymore.
Dan dunia tidak akan hancur lagi.
You'll see.
Awak akan lihat.
And then I go, I'll be back soon with some more food.
Dan kemudian saya pergi, saya akan kembali tidak lama lagi dengan lebih banyak makanan.
Will you be okay?
Awak akan baik-baik saja?
This is for you.
Ini untuk awak.
I'll keep you warm.
Saya akan panaskan awak.
When can I leave?
Bilakah saya boleh pergi?
Soon.
Tidak lama lagi.
Come on!
Ayuh!
30-3 seconds, faster!
30-3 saat, lebih pantas!
That's one yet!
Itu lagi satu!
Come on, now get hit it!
Ayuh, serang sekarang!
Stay on that log.
Kekal di log itu.
Focus! Keep going!
Fokus! Teruskan!
Come on!
Ayuh!
That's my girl!
Itulah anak perempuan saya!
Keep a bit of this! Come on, Willah!
Simpan sedikit ini! Ayuh, Willah!
It's under a minute!
Tak sampai seminit!
Keep going!
Teruskan!
It's your best time yet.
Ia adalah masa terbaik anda setakat ini.
What are you thinking about?
Apa yang awak fikirkan?
The break is a hybrid.
Rehat itu adalah hibrid.
Just kill them!
Bunuh sahaja mereka!
Good.
Bagus.
You just take up four breakers.
Anda hanya perlu menggunakan empat pemutus litar.
Now...
Sekarang...
There's a hybrid coming.
Ada hibrid yang akan datang.
I take you. They take you. They take you.
Saya bawa awak. Mereka bawa awak. Mereka bawa awak.
It's not mud.
Ia bukan lumpur.
Come on!
Ayuh!
Come on, then.
Ayuhlah, kalau begitu.
Daddy, you okay?
Ayah, awak okay tak?
I'm not your daddy!
Aku bukan papa kau!
Do you need help?
Adakah anda memerlukan bantuan?
Hi, Brit!
Hai, Brit!
Hi, Brit! Don't!
Hai, Brit! Jangan!
I didn't want to save you, little pig!
Aku tak nak selamatkan kau, babi kecil!
Come out! Come out! Wherever you!
Keluar! Keluar! Ke mana sahaja anda!
Dad!
Ayah!
Are you okay?
Awak okay tak?
Give me my stack or you.
Berikan saya timbunan saya atau awak.
Okay.
Baiklah.
You might have some soup, okay?
Awak mungkin nak sup, okay?
No.
Tidak.
Dad.
Ayah.
I'm fine.
Saya baik-baik sahaja.
You're not eating.
Awak tak makan.
Of course I'm eating.
Sudah tentu saya sedang makan.
No.
Tidak.
You're not eating, so I can eat.
Awak tak makan, jadi saya boleh makan.
Well, we have to keep rationing until she comes.
Kita kena terus catuan makanan sehingga dia datang.
You know what if she doesn't?
Awak tahu macam mana kalau dia tak buat?
Don't say that.
Jangan cakap macam tu.
What if they lose the war?
Bagaimana jika mereka kalah dalam perang?
Then you would have kept me here for what?
Kalau begitu awak akan biarkan saya di sini untuk apa?
For nothing.
Tanpa apa-apa.
Not nothing.
Bukan apa-apa.
I'm just supposed to stay here,
Aku hanya perlu tinggal di sini,
carrying around rocks, swinging about a wooden sword,
membawa batu-batu, menghayunkan pedang kayu,
training me for a war you won't even let me fight.
melatih saya untuk perang, awak langsung takkan biarkan saya bertarung.
I am not just training you to fight, will I?
Saya bukan sekadar melatih awak untuk bertarung, kan?
I'm training you to live.
Aku sedang melatihmu untuk hidup.
How is this living?
Macam mana kehidupan ini?
This is like a prison.
Ini seperti penjara.
We stay here and do nothing.
Kami tinggal di sini dan tidak melakukan apa-apa.
What's other mothers?
Apa ibu-ibu lain?
Five years.
Lima tahun.
Five years, I fought.
Lima tahun, saya berjuang.
And your mother is still out there fighting.
Dan ibumu masih berjuang di luar sana.
We lost everything, will I?
Kita kehilangan segalanya, kan?
Everything.
Semuanya.
Don't ever say we did nothing.
Jangan sesekali kata kami tak buat apa-apa.
I'm sorry.
Maafkan saya.
She loved you very much.
Dia sangat menyayangi awak.
Then why isn't she here?
Kalau begitu kenapa dia tiada di sini?
I promised your mom.
Aku dah janji dengan mak kau.
I wouldn't give this to you until you were ready.
Aku takkan bagi kau benda ni selagi kau tak bersedia.
Yesterday, you proved that.
Semalam, awak dah buktikan.
This was mine.
Ini adalah milik saya.
And now it's yours.
Dan sekarang ia milik anda.
I will show you how to fight like she does.
Aku akan tunjukkan kau cara untuk bertarung seperti dia.
I'm going to go check the rabbit slers.
Saya akan pergi memeriksa kereta luncur arnab itu.
Great.
Hebat.
Rabbit's due for lunch, then.
Kalau begitu, arnab perlu makan tengah hari.
I'm back.
Saya dah balik.
Happy like Sardine.
Gembira seperti Sardin.
Oh, I want to see.
Aduh, saya nak tengok.
No.
Tidak.
Rosie?
Rosie?
Rosie, why would you do this to bear?
Rosie, kenapa kau buat macam ni pada Bear?
But you're okay.
Tapi awak okay je.
Let go. Come on.
Lepaskan. Ayuh.
You look at you.
Awak tengok awak je.
Did it hurt?
Adakah ia sakit?
Are you scratched?
Awak tercalar ke?
What did it hurt?
Apa yang sakitnya?
What did I do?
Apa yang saya buat?
Listen to me.
Dengar cakap saya.
None of that matters now.
Semua itu tidak penting sekarang.
It called out to them.
Ia memanggil mereka.
It's signal to them.
Ia isyarat kepada mereka.
You remember what I told you?
Awak ingat tak apa yang saya beritahu awak?
The breakers and the hybrids, they are connected.
Pemutus litar dan hibrid, ia saling berkaitan.
They know we are here now, so we leave.
Mereka tahu kita ada di sini sekarang, jadi kita pergi.
What were we going?
Apa yang kita pergi tadi?
But go.
Tapi pergilah.
Hey.
Hei.
This is what you're trying for, Willa.
Inilah yang kau cuba capai, Willa.
The breakers are coming and they will destroy everything here
Pemecah ombak akan datang dan mereka akan memusnahkan segala-galanya di sini
and it looks like they are.
dan nampaknya begitulah keadaannya.
We're going back.
Kami akan balik.
We're going home.
Kami akan pulang.
No.
Tidak.
We've got someone.
Kita ada seseorang.
And it's just not here.
Dan ia tiada di sini.
Dad, I'm scared.
Ayah, saya takut.
You and that, what scares you?
Awak dan itu, apa yang menakutkan awak?
Of you, for what?
Daripada awak, untuk apa?
Remember?
Ingat?
We're on the wrong side of the island.
Kita berada di sebelah pulau yang salah.
Along the hike up and over to the other side.
Sepanjang pendakian naik dan turun ke seberang sana.
You never told me they could swim.
Awak tak pernah beritahu saya yang mereka boleh berenang.
The predator's well.
Pemangsa itu sihat.
When they say it's praying, nothing's going to stop.
Apabila mereka mengatakan ia adalah berdoa, tiada apa yang akan berhenti.
And we're going to go.
Dan kami akan pergi.
I'd like to come ashore on the beach because it's less rocky.
Saya ingin turun ke pantai kerana ia kurang berbatu.
The mind should sort them down a bit.
Minda perlu menyusunnya sedikit.
You have a time to get to the coast.
Anda ada masa untuk sampai ke pantai.
We're still moving.
Kami masih bergerak.
You have those explosions and means we don't have a lot of time.
Awak ada letupan-letupan itu dan bermakna kita tak ada banyak masa.
10, 15 minutes of most.
10, 15 minit paling lama.
But we get to the boat.
Tapi kita sampai ke bot.
What are we going to go?
Apa yang akan kita pergi?
South.
Selatan.
Keep the main land to the left.
Kekalkan tanah utama di sebelah kiri.
And we keep going.
Dan kami teruskan.
South is our safest land.
Selatan adalah tanah kita yang paling selamat.
No.
Tidak.
My leg.
Kaki saya.
Let's just rest here.
Mari kita berehat di sini sahaja.
Just for a bit.
Sekejap sahaja.
Why are you doing fine?
Kenapa awak sihat-sihat sahaja?
Once we're through the prime forest,
Sebaik sahaja kita melalui hutan utama,
another five minutes down into the coast.
lima minit lagi ke pantai.
Where's your head?
Di mana kepala awak?
I gave it to her.
Saya memberikannya kepadanya.
Now I was just trying to help.
Sekarang saya cuma cuba membantu.
God.
Tuhan.
God is on my phone.
Tuhan ada di telefon saya.
Now.
Sekarang.
This world.
Dunia ini.
What's happened?
Apa yang telah berlaku?
None of it is your fault.
Semua itu bukan salah awak.
You understand?
Awak faham?
Yeah.
Ya.
And what happened to that girl?
Dan apa yang terjadi kepada gadis itu?
It wasn't her fault either.
Itu juga bukan salahnya.
It just happened.
Ia baru sahaja berlaku.
Yeah.
Ya.
Eat this.
Makan ini.
I'll keep you warm.
Saya akan panaskan awak.
Five minutes and we go.
Lima minit dan kita pergi.
Do you want a story?
Awak nak cerita tak?
No.
Tidak.
Who are you?
Siapakah awak?
What if you don't with my daughter?
Bagaimana jika awak tidak bersama anak perempuan saya?
Not like the others.
Tidak seperti yang lain.
Not a courteous story.
Bukan cerita yang sopan.
I went from the floor.
Saya pergi dari lantai.
The floor?
Lantai itu?
The story without?
Cerita tanpa?
That was how to tell.
Begitulah caranya untuk memberitahu.
So why you need to tell them?
Jadi kenapa perlu beritahu mereka?
Already they were wrong.
Mereka sudah silap.
They were going to be wrong.
Mereka pasti akan salah.
These are the awful things happening up north.
Inilah perkara-perkara buruk yang berlaku di utara.
Entire towns ravaged.
Seluruh bandar musnah.
People slaughtered by an enemy we did not yet understand.
Orang yang dibantai oleh musuh yang belum kami fahami.
But we didn't care about any of it.
Tapi kami langsung tidak mempedulikan semua itu.
We were happy.
Kami gembira.
I never met anyone with so much light.
Aku tak pernah jumpa orang yang begitu bercahaya.
So much love.
Begitu banyak cinta.
We knew that no matter what should come, we had each other, and we couldn't wait to bring
Kami tahu bahawa walau apa pun yang akan berlaku, kami saling memiliki, dan kami tidak sabar untuk membawanya
you into this world. And when you finally came, this little lamb, suffering of trust and
kamu ke dunia ini. Dan apabila kamu akhirnya datang, anak domba kecil ini, menderita kerana kepercayaan dan
under, he didn't pray, he didn't scream, he hadn't no fear, just for that small amount of moments.
di bawah, dia tidak berdoa, dia tidak menjerit, dia tidak takut, hanya untuk saat-saat yang singkat itu.
Don't break up. You told me it was going to be hard. What a nice of you told me hard.
Jangan putus cinta. Awak kata saya ia akan menjadi sukar. Bagusnya awak kata saya teruk.
I know that you're out there. I know that you're coming back.
Aku tahu kau ada di luar sana. Aku tahu kau akan kembali.
Please, if you can make it to the run.
Tolong, jika awak boleh pergi ke larian itu.
Back to me.
Kembali kepada saya.
Help me.
Tolong saya.
Save her.
Selamatkan dia.
There. We go back.
Di sana. Kita balik.
It's no fun. It's keep this way.
Ia tidak seronok. Teruskan begini.
We'll be there soon.
Kami akan sampai ke sana tidak lama lagi.
Here we go. Go, go. Through there.
Mari kita mulakan. Pergi, pergi. Lewat sana.
You did this?
Awak yang buat ni?
What?
Apa?
You didn't go to the only one who can chop down a tree with a single blow.
Awak tak pergi jumpa satu-satunya orang yang boleh menebang pokok dengan sekali tumbukan.
The breakers aren't big enough to get across this. They'll have to go around, which should buy us a few minutes.
Pemutus ombak itu tidak cukup besar untuk melepasi ini. Ia perlu diputar-putar, yang sepatutnya memberi kita masa beberapa minit.
Unless we can't get over it.
Melainkan kita tidak dapat mengatasinya.
Come on, maggot. You first work the plank.
Ayuh, ulat. Kau kerjakan papan itu dulu.
You've done this a million times. Come on.
Awak dah buat macam ni berjuta kali. Ayuhlah.
Eyes on the tree.
Mata tertumpu pada pokok itu.
Are you ready? Focus on the front?
Adakah anda bersedia? Tumpukan perhatian pada bahagian hadapan?
Focus?
Fokus?
Okay.
Baiklah.
Please, okay?
Tolong, boleh?
No, stay there.
Tidak, tinggal di sana.
That's the brains. Remember?
Itulah otak. Ingat?
That was a brother.
Itu seorang abang.
Any bites? Scratches? Any blood?
Ada gigitan? Calar? Ada darah?
Good. Go. Go.
Bagus. Pergi. Pergi.
Can you make it? Can you get over it?
Bolehkah awak berjaya? Bolehkah awak mengatasinya?
Hey. Who trained him?
Hei. Siapa yang melatihnya?
Come on, get up.
Ayuh, bangun.
Get up.
Bangun.
I'm going to get up now.
Saya akan bangun sekarang.
I can't.
Saya tak boleh.
You could do this.
Awak boleh buat ni.
This is what you're trained for.
Inilah yang anda dilatih untuknya.
I can't help you.
Saya tak boleh tolong awak.
She's still there.
Dia masih di sana.
I cannot help you, darling.
Aku tak dapat tolong kau, sayang.
You remember how to prime and start the motor like I showed you?
Awak ingat cara untuk priming dan start motor macam yang saya tunjukkan tadi?
I guess?
Saya rasa?
You guess? You do what you don't.
Awak rasa? Awak buat apa yang awak tak buat.
Yes, I do.
Ya, saya mahu.
You cut the moring rope.
Awak potong tali moring tu.
It's just one swipe, it's just slide down on it.
Hanya satu sapuan, ia hanya perlu luncurkan ke bawah.
It's only one even need to push it.
Ia hanya perlu satu sahaja untuk menolaknya.
Dad, you come on.
Ayah, ayuhlah.
No.
Tidak.
You said to me.
Awak kata kat saya.
I don't give you as much time as I can, so you can get to the boat and go.
Aku tak bagi kau masa sebanyak yang aku boleh, jadi kau boleh pergi ke bot.
I will hold them off.
Saya akan menahan mereka.
No, I can't stand. I'm going to fight.
Tidak, saya tak tahan. Saya akan melawan.
I know you could fight.
Aku tahu kau boleh lawan.
You've already proved that to me, not today.
Awak dah buktikan itu pada saya, bukan hari ini.
Not now.
Bukan sekarang.
Let me do this for you.
Biar saya buat ini untuk awak.
You are a warrior will.
Awak seorang pahlawan yang bertekad.
So you fight.
Jadi awak lawanlah.
But don't forget to love.
Tapi jangan lupa untuk mencintai.
You can love it all.
Anda boleh menyukai semuanya.
Leave it to darkness.
Biarkan ia gelap gelita.
This world is so broken.
Dunia ini begitu hancur.
I can't do it.
Saya tak boleh buat.
The world is a broken world.
Dunia ini dunia yang rosak.
It has ruined it.
Ia telah merosakkannya.
Go.
Pergi.
Please, go.
Tolong, pergi.
Will it go?
Adakah ia akan pergi?
One swipe of the shot!
Satu leretan tembakan!
No.
Tidak.
No!
Tidak!
I'm sorry.
Maafkan saya.
They asked you one day to tell them the story.
Mereka meminta anda suatu hari untuk menceritakan kisah itu kepada mereka.
Of how the world was saved.
Tentang bagaimana dunia diselamatkan.
And you tell them.
Dan awak beritahu mereka.
It was a girl named Willer, who was strong, full of hope and fear.
Ia adalah seorang gadis bernama Willer, yang kuat, penuh harapan dan ketakutan.
Willer was scared of what was to come.
Willer takut dengan apa yang akan berlaku.
But she was ready.
Tetapi dia sudah bersedia.
Because like in all good stories,
Kerana seperti dalam semua cerita yang baik,
Willer had a hero.
Willer mempunyai seorang wira.
And when they want to know if Kodiak is just a story, you'll tell them.
Dan apabila mereka ingin tahu sama ada Kodiak hanyalah sebuah cerita, anda akan memberitahu mereka.
Kodiak is real.
Kodiak memang nyata.
The hero who gave Willer hope.
Wira yang memberi Willer harapan.
The hero who gives all of us hope.
Wira yang memberi kita semua harapan.
Come on, man.
Ayuhlah, kawan.
This will be the story of how the world didn't break.
Ini akan menjadi kisah bagaimana dunia tidak hancur.